---
title: 梦的解析
categories:
- 心理杂谈
tags:
- 心理
- 弗洛伊德
- 梦境
---
             日有所思，夜有所梦


   &emsp;&emsp;“我跟你说，我昨晚梦到了...”，起床后，我们或清晰或模糊记得梦中的故事。中国古书《周礼·春官·占梦》中讲梦有六类：“一曰正梦，二曰噩梦，三曰思梦，四曰寤梦，五曰喜梦，六曰惧梦。”，梦的种类远不止这些。有些梦我们似旁观者，见证一个又一个故事；有些梦我们身临其境，或惊喜或愤怒或悲悯；有些梦，与我们的近况息息相关，谓之“日有所思，夜有所梦”；有些梦荒诞滑稽，毫无章法可言，真是无厘头。
**梦的产生**
    &emsp;&emsp;弗洛伊德认为梦是一种被压抑的、被抑制的愿望经过改装的满足。梦是愿望的达成，但在梦的状态下，心理检查机制仍发挥相当作用，使欲望不能赤裸裸地表现自己。因此能欲望只能采取象征的、曲折隐晦的手法来求的自我表现，以逃避检查。他认为，潜意识里的能冲动趁人睡眠时以伪装的形式骗过所有松懈的心理检查机制而得以表现，就构成了梦境。
    &emsp;&emsp;简而言之，日有所思夜有所梦，即我们在白天萌生的愿望，悄悄埋藏在潜意识中，最终通过梦的形式达成。那么，我们怎样解释那些不愉快的梦境呢？弗洛伊德也做出了阐释，“一个愿望的未能满足，其实象征另一种愿望的满足”，“做梦的人对次愿望有所顾忌，使这种愿望只能以改装的形式来表达”，即不愉快的梦是为了满足愿望而作出的变相改装。
    &emsp;&emsp;随着人们对生物医学的探索，对梦的认识也逐渐深刻。邝文达的《知觉生长模型》理论认为思考，思念，希望等等都是需要集中注意力的，聚集了大量的兴奋能量，因而可以留下深刻的痕迹，成为优势兴奋中心。进入睡眠状态时，没有消耗尽的兴奋能量就是做梦的能量来源，此外，深刻痕迹容易吸引附近兴奋能量进入，所以，除了入睡的第一个梦外，其余时间也会做出与日间所思有关联的梦。为什么这种兴奋能量会引出与所思有关联的梦呢？因为兴奋能量是从觉醒状态的兴奋点出发的，扩散路径往往与日间所思有关联，于是能够表现出“日有所思，夜有所梦”， 这是最多人感受到的经验。
**梦的来源**
    &emsp;&emsp;“梦是一个人与自己内心的真实对话。在隐秘的梦境所看见、所感觉到的一切，呼吸、眼泪、痛苦以及欢乐，都并不是没有意义的。”
    &emsp;&emsp;弗洛伊德认为梦的材料来源有三种：近期的无关紧要的材料梦的幼儿期材料以及躯体来源的刺对于梦境称之为显梦，而影藏在梦后的潜意识思想就是隐梦，迫于白天工作和学习的压力，或道德的限制性力量，某些想法为意识所拒绝，而当夜晚稽查的作用放松之后，这些愿望就得以表现自己。通往运动的表达方式被关闭，只有回归到幻觉表现。即：
    &emsp;&emsp;梦是做梦者的生活经历的再现或者是日常生活的残迹，有些梦看似离奇古怪，仔细分析发现其实是来自白天的元素碎片。这也预示着我们受到的教育、真实的经历、兴趣爱好也会抽象成符号，频繁地出现在梦中。
   &emsp;&emsp;个体睡眠时，躯体内外的各种刺激的影响。这个，相信大家都有经历，比如，膀胱充盈时，常梦见找厕所。
   &emsp;&emsp;被压抑的本能，尤其是早期童年经历的再现。
**梦的运作方式**
   &emsp;&emsp;凝缩：是指把有联系的几个事物转化为一个单一的形象或单一的内容。它的作用是在梦中进行的，目的是为逃避“梦的检查”。
   &emsp;&emsp;移置：指梦把重要的内容放在梦里不引人注意的情节上。在梦形成中，那些附有强烈兴趣的重要部分反而被某些隐梦中的次要部分所取代。但是，清醒后回想梦境时，仍会受到意识的“检查”，那就是做梦者将梦中颠倒错乱的材料再整理一番。这种整理包括戏剧化和润饰。

**梦的作用**
   &emsp;&emsp;梦是健康的表现： 医生们的最新研究成果证实，人脑中并不像过去设想的那样存在着一个“睡梦中心”，梦是人脑中主管各种功能的各个中心点联合作用的结果。如果某一个中心点受到损害，就形成梦，或形成一种残缺不全的梦，如梦中人物只有语言而没有图像。
   &emsp;&emsp;做“白日梦”有利身心：人在清醒状态下出现的带有幻想情节的心理活动，在心理学上叫“白日梦”，也称“遐思”。从心理学观点来说，做“白日梦”是一种有效的松弛心理神经的方法。研究人体心理卫生的专家们称，虽然目前尚未搞清楚“白日梦”对影响人体身心健康的确切机制，但可以肯定，这种大脑活动对免疫系统起着良性的促进作用。另一方面，“白日梦”能让大脑的左侧从语言活动中解脱并处于休息状态，让右脑充分发挥其直观时形象思维能力，从而使善于语言思维和用右手劳动者的疲劳得以消除。
    &emsp;&emsp;有人说"作了一夜的梦，没休息好"，那么真的是做梦耽误了休息吗？做梦是大脑不曾休息或休息不好的表现吗？这种观念是不对的，做梦并能回忆梦境并非睡眠不深的指标，也不能说做了梦就表示没有睡好。做正常的梦，早晨起床后不会感到疲倦，而且精神很好，头脑清楚，有利于身体健康，是保证机体正常活力的重要因素之一。做梦是睡眠的一部分，睡眠具有修复大脑细胞的作用，做梦也有相应作用，比如舒缓神经、促进大脑中代谢产物的排除、增强记忆功能等。白天，大脑辛勤工作了一整天，晚上则通过睡觉做梦来进行自 我修复。有生理学家研究发现，经常做“好梦”的人，平均寿命会更长。
   &emsp;&emsp;通过这些，你是不是对梦有了深刻的了解呢？哈哈，祝你今夜好眠，美梦香甜。


 